{
  "_id":"p3",
  "title":"Структурные основы онтологически-ориентированной с",
  "years":"2016-01-22T00:00:00.000Z",
  "categoriesId":["scientific"],
  "authorsId":["tytenko"],
  "content":"##Введение\n\nВ условиях информационного перенасыщения и бурного развития сети WWW, когда ежегодный прирост знаний составляет 4-6%, специалист получает до 50% знаний после окончания учебного заведения и почти треть общего объема своего рабочего времени должен тратить на пополнение профессиональных знаний [1]. В связи с этим вопросы построения эффективных систем управления профессиональной информацией и поддержки обучения приобретают особую значимость. Украина стоит перед вызовом внедрения и поддержки образовательных процессов по принципу «обучение через всю жизнь». Стандартизированные и достаточно статичные пяти-шестилетние университетские программы не способны полностью удовлетворить переменчивые требования рынка труда. Инновации постоянно меняют спрос на различные профессии и сами профессии в частности. Поэтому обучение и профессиональное развитие не прекращаются после завершения университета, а продолжаются и в дальнейшем. Технологии построения информационно-учебных Web-порталов и систем дистанционного образования имеют потенциал ответить на такой общественный вызов, предоставив удобные механизмы доступа пользователей к требуемой профессиональной информации и обеспечив поддержку индивидуализированного обучения.\nСегодня существует достаточно большое количество программных систем для организации дистанционного обучения, среди них Blackboard, WebCt, Moodle, IBM LearningSpace и др. Такие системы предоставляют инструментарий для управления электронным обучением, однако они не обладают достаточными функциями для гибкого управления Web-контентом в контексте построения информационных порталов организаций или учреждений. С другой стороны типичные системы управления контентом (CMS), пригодные для создания информационных порталов, не содержат необходимых функциональных возможностей в контексте учебного процесса. Современность выдвигает требования индивидуализации и адаптации учебного и профессионального контента к потребностям пользователя, а это не может быть качественно реализовано в рамках упомянутых систем и требует применения средств описания предметных областей и моделей представления знаний. Проблема моделирования знаний в задаче управления Web-контентом информационно-учебных программных систем требует специальных подходов на стыке разных отраслей, среди которых разработка программного обеспечения, моделирование баз данных и знаний, дидактика, а также современные средства разработки Web-систем.\nВ отрасль моделирования учебного контента программных систем обучения внесли весомый вклад такие ученые как Брусиловский П., Мюррей Т., П. Де Бра, Башмаков А.И., Семикин В.А., Манако А.Ф., МакАртур Д., Мазурок Т.Л. и др. Проблема автоматизированного тестирования на основе программных комплексов рассмотрена в работах Елизаренко Г.М., Аванесова В.С., Сороко В.М., Станкова С. и др. Современные образовательные требования, а также концепция непрерывного обучения исследовались такими учеными как Згуровский М.З., Богданова И.Ф., Дресвянников В.А., Сивец С.Д. и др. Несмотря на достижения, нерешенной остается проблема построения программных систем для создания информационно-учебных Web-порталов, которые бы предоставляли пользователям удобные механизмы индивидуализированного доступа к требуемым профессионально-учебным ресурсам междисциплинарного характера.\n##Постановка задачи\n\nЦелью работы является разработка структурных основ программного обеспечения системы автоматизированного управления информационно-учебным Web-контентом, которая позволит организовать индивидуализированный доступ пользователей к требуемой профессионально-учебной информации.\nДля достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:\n\n* Проанализировать особенности существующих программных систем, применяемых для управления Web-контентом информационных порталов учебного и профессионального назначения, а также осуществить анализ современных образовательных требований к ним.\n* Разработать модели структурирования и формализации знаний и информации, представленных в Web-контенте информационно-учебного портала, с целью обеспечения основы для разработки и программной реализации методов индивидуализированного доступа пользователей к требуемым профессионально-учебным ресурсам.\n* Разработать методы и программно реализовать на их основе подсистему индивидуализированного доступа пользователей к требуемым ресурсам информационно-учебных Web-порталов.\n* Разработать прикладную программную систему управления информационно-учебным Web-контентом с функцией индивидуализированного доступа пользователей к требуемым информационно-учебным ресурсам.\n\n##Программные системы построения информационно-учебных порталов (ИУП) и современные образовательные требования к ним\n\nСовременные образовательные тенденции предполагают, что системы построения ИУП должны быть чем-то большим, чем просто среда для передачи статических учебных материалов определенной группе пользователей с возможностью общения и последующим тестированием, что характерно для традиционных систем дистанционного обучения. Такие характеристики как индивидуальность, практическая целесообразность, релевантность, междисциплинарность и другие особенности непрерывного обучения требуют качественно иных методов и моделей построения таких систем. Модель образовательного процесса по требованиям непрерывного обучения в отличие от классического дистанционного обучения содержит следующие этапы: 1) определение образовательных потребностей и целей пользователя, 2) определение уже имеющихся у пользователя знаний и навыков, соответствующих целям обучения, 3) построение и адаптивная поддержка релевантного учебного процесса на основе сведений полученных на 1-м и 2-м этапах.\nАнализ существующих технологий, методов и моделей интеллектуальных систем обучения позволяет обратить внимание на недостатки таких систем в контексте непрерывного обучения, а также выработать рекомендации к их преодолению. Проблема однопредметности и закрытости контента обучающей системы должна быть преодолена путем обеспечения моделей контента способностью поддерживать междисциплинарные связи, а также представлять многопредметные учебные материалы. С целью обеспечения профессиональной направленности обучения программные системы управления контентом ИУП должны предусматривать моделирование профессиональных компетенций и должностных требований в их соотношении с учебным контентом. Образовательными требованиями к современным информационно-учебным Web-системам являются следующие: многопредметность и междисциплинарность учебно-методического наполнения, обеспечение средствами моделирования кадровых и производственных задач и компетенций; наличие методов автоматизированного построения индивидуальных учебных сред с функцией контроля и диагностики знаний. Таким образом предлагается соответствующая концептуальная схема системы управления контентом ИУП \nКлючевыми задачами в процессе создания такой программной системы являются построение модели базы данных и знаний, представленных в контенте, разработка структурно-алгоритмических основ подсистемы построения индивидуальной учебной среды и автоматизация тестирования знаний. Моделирование знаний должно осуществляется путем построения онтологии предметной области, представленной в учебном и профессиональном контенте системы. Таким образом, база знаний ИУП должна содержать контент, то есть информационное наполнение, которое выражает знания языком коммуникации человека, его онтологически-ориентированную формализацию, а также дидактическую функцию, которая управляет на основе онтологии процессом поставки контента пользователю. Следовательно, задача моделирования знаний в системе управления контентом ИУП сводится к построению онтологически-ориентированной модели учебного контента, включающей три ключевых компонента: 1) информационное наполнение, 2) онтологию предметной области, 3) дидактическую функцию.\n\n##Комплекс моделей и методов для системы автоматизированного управления контентом ИУП\n\nПредлагается двухуровневый подход к управлению контентом. На основе этого подхода на первом уровне работы с системой происходит управление знаниями. Уровень управления знаниями предусматривает выполнение двух основных функций: формализацию компетенций и формализацию контента. Результатом этой работы является построение Web-портала знаний организации или учреждения. Второй уровень работы с системой заключается в непосредственной организации индивидуализированного обучения и содержит такие ключевые функции: организация образовательного запроса (ОЗ) и автоматизированное построение индивидуальной учебной среды (ИУС). Ко второму уровню также относятся контроль и диагностика знаний, как необходимые компоненты учебного процесса. Функциональность системы на уровне организации индивидуализированного обучения целиком основана на знаниях, заложенных в систему на уровне управления знаниями.\n\n##Понятийно-тезисная модель и формирование онтологии предметной области\n\nДля обеспечения моделирования контента на предметном уровне предлагается понятийно-тезисная модель (ПТМ) [2-3]. Она применяется как средство моделирования смысла контента ИУП, при этом формализация происходит внутри фрагмента учебного текста. Краеугольным камнем модели является понятие, предмет обсуждения, некоторый объект из предметной области, о котором в учебном материале есть знания. Теза — это некоторое сведение или утверждение о понятии. Понятия указывают на предмет контента, а тезы являются описательно-смысловым наполнением базы знаний, которое раскрывает характер и свойства имеющихся понятий. С каждым понятием связывается множество тез. Формально теза является одним или несколькими предложениями, в которых речь идет непосредственно о соответствующем понятии, однако само понятие там синтаксически не фигурирует. Приведем примеры: тезис о понятии «процедура» – «позволяет разбить программу на подпрограммы»; тезис о понятии «класс» – «может иметь в своей структуре не только поля-свойства, но и методы, то есть функции и процедуры». Множество понятий: C={c1,…,cn1}. Множество тез: T={t1,…,tn2}. Связь между тезами и понятиями: CT:T→C, TC: C→2T. Элементы ПТМ выделяются экспертом непосредственно из текста учебного фрагмента с помощью специализированных средств пользовательского интерфейса. В итоге каждый фрагмент vi может стать источником произвольного количества тез tj,, что задается отображением: TV:V→2T, VT:T→V. Понятия, относящиеся к данному учебному фрагменту, и соответственно, учебный материал, к которому относится данное понятие, определяются операторами:\n\n##Иерархически-сетевая объектно-ориентированная модель структуры информационно-учебного Web-контента\n\nДля обеспечения иерархического представления больших объемов контента, поддержки междисциплинарных связей, тематической группировки и сортировки, поддержки повторного использования контента, а также для организации навигации по контенту Web-портала предлагается иерархически-сетевая объектно-ориентированная модель структуры информационно-учебного Web-контента [6]. Схематически модель контента изображен на рис. 3.\nЭлементы контента: V={vi},, где i=1..nV. Дочерние элементы: Ch:V→2V. Родительские связи: F:V→V. Оператор определения всех элементов-потомков: Desc(e), e Елемент формули V. Бинарные сетевые связи между элементами: N Елемент формули V Елемент формули V. Типизация элементов контента: VTypes={item, list, block}. Здесь item означает обычный элемент контента, list – список, block – семантический блок. Семантические роли или типы элементов контента задаются отношением: VType:V→Vtypes.\nПонятие семантического блока контента вводится с целью описания множества элементов контента, которые имеют логическое и структурное единство, имеют единый источник происхождения, например одно авторство, и представляют одну тему. Множество элементов семантического блока определяется оператором Desc(v), где v – вершина блока в дереве контента, VType(v)=block. Отношение псевдонимов между элементами контента служит для повторного использования контента: A:V→V. Говорим, что элемент vk является псевдонимом элемента vl в том случае, когда (vk,vl) Елемент формули A, при этом vk играет роль получателя, а vl - источника.\nДля организации различных межпредметных и внутрипредметных связей между элементами контента, моделирования предметных областей, каталогизации, группировки и поиска ассоциативного контента предлагается использовать структуру тематических групп. Множество групп: G={g1,…,gnG}. Дочерние группы: ChG:G→2G. Родительские связи: FG:G→G. Определение групп-потомков происходит с помощью оператора: DescG(g), g Елемент формули G. Определение потомков множества групп: DescGG(A)= Елемент формули (DescG(gi)), где gi Елемент формули A, A Елемент формули G. Оператор генеалогической линии группы g: AncG(g), g Елемент формули G. Генеалогическая линия множества групп A Елемент формули G: AncGG(A)= Елемент формули (AncG(gi)),где gi Елемент формули A, A Елемент формули G.\n\n##Подсистема автоматизированного построения индивидуальной учебной среды\n\nПодсистема организации индивидуализированного обучения разработана для обеспечения обработки образовательного запроса и инициализации релевантного учебного процесса путем построения индивидуальной учебной среды (ИУС). В зависимости от целей пользователя и типа его образовательного запроса учебный процесс может принимать различные по целевому назначению и объему формы: 1) получение специальности: LExpAims(li)=EqExp; 2) получение компетенции или адаптированной специальности: LSAims(li)=EqS; 3) изучение индивидуального учебного курса: LVAims(li)=EqV; 4) исследование предметной области: LGAims(li)=EqG; 5) изучение отдельного учебного понятия: LCAims(li)= EqC.\nГенерация ИУС для получения специальности происходит на основе сведений о профиле специалиста. Полный набор компетенций, касающихся данного профиля, является декомпозицией профиля специалиста и определяется следующим образом:\nФормула\nВсю совокупность контента декомпозированного профиля специалиста будем называть профильной областью контента данного специалиста: VSDExp(exp)={v: v Елемент формули VatS(s), где s Елемент формули SDExp(exp)}.\nПосле получения совокупности контента V′=VSDExp(exp), V′ Елемент формули V декомпозиции профиля exp Елемент формули Exp для его иерархического структурирования применяются базовые отношения иерархичности между элементами контента F и Ch. В итоге получаем некоторую совокупность поддеревьев контента, которые могут рассматриваться в качестве набора индивидуальных учебных курсов и модулей. Оператор Roots (V') укажет на корни новообразованных поддеревьев.\nДля решения задачи дидактического упорядочения полученных блоков контента разработан метод на основе отношений между понятиями онтологии с применением аппарата стэнфордской модели нечеткого вывода \n\n##Выводы\n\nВ работе решена задача построения комплекса моделей и методов и создания на их основе программного обеспечения онтологически-ориентированной системы управления информационно-учебным Web-контентом с функцией индивидуализированного доступа пользователей к требуемой профессионально-учебной информации в рамках информационного Web-портала.\nРазработана иерархически-сетевая объектно-ориентированная модель представления данных и знаний, представленных в Web-контенте, что обеспечило основу для информационной структуры разрабатываемой программной системы и предоставило комплексное решение задач репрезентации больших объемов многопредметной информации, организации междисциплинарных связей, моделирования предметных областей, представления структуры профессиональных компетенций и организации навигации в информационном Web-портале.\nРазработана модель формализации понятийной составляющей контента информационно-учебной Web-системы, что обеспечило основу для метода автоматического построения онтологии предметной области. Предложен метод автоматического построения онтологии предметной области для информационно-учебных Web-систем на основе стэнфордской модели нечеткого вывода. Суть метода заключается в автоматическом определении семантических отношений между структурными элементами формализованного контента на базе аппарата нечеткого вывода.\nНа основе онтологического подхода и нечеткой логики разработан метод автоматического построения индивидуальной междисциплинарной Web-среды обучения. Разработанный метод обеспечил основу для программной реализации подсистемы индивидуализированного доступа пользователей Web-порталов к требуемым информационно-учебным ресурсам.\nРазработана прикладная программная система управления контентом с расширенным инструментарием автоматизированного построения информационно-учебных Web-порталов, содержащая программные средства создания междисциплинарной базы контента учебного и профессионального назначения, средства автоматического построения и отображения онтологии предметной области и средства построения индивидуальной информационно-учебной среды. Текущие исследования и публикации представлены на сайте www.setlab.net."
}